# 如何阅读之检视阅读


## 什么是检视阅读 {#什么是检视阅读}

检视阅读就是用浏览的方法系统性地去阅读。表面上看有点像我们平时的粗读，但其实完全不一样。关键的不同就是系统性。所谓系统性，就是说它有一套科学的流程方法，不是漫无目的，也不是随兴而至，更不是走马观花。而我们许多人，平时读书，不大注意方法，读了不少，收获不多，时间一长，连本就寥寥无几的那点收获也丢掉了。


## 为什么要检视阅读 {#为什么要检视阅读}

检视阅读是一种高效的读书方法。我们平时的读书行为，主要还是为我们的现实生活服务的。不管是为了增进我们对现实世界的理解，还是为了学习解决现实问题的技巧，读书都是一个很高效的途径，特别是在这个书籍资源获取很便捷的时代。但是，如果我们没有掌握正确的方法，我们就很可能把自己淹没在这些资源中，效率很低，浪费不少时间和精力。检视阅读就是这样一种方法，帮助我们在读一本书时去伪存真，快速吸收其精华；还能帮助我们快速判断一本书的好坏，并决定是丢弃还是继续深入阅读。总之，检视阅读就是提高我们读书效率的秘诀。


## 检视阅读怎么做 {#检视阅读怎么做}


### 问自己问题 {#问自己问题}

为什么要问问题呢？其一，我们天性都是好奇的，我们的头脑对问题有一种特殊的敏感，头脑中有了问题，就会推着你去寻找答案，这会保持我们阅读的动力。其二，问题可以使我们的头脑聚焦在少量的目标上，提高思维的专注度，不至于漫无目的而效率低下。

从最通用的角度来说，对于一本书，要提出四个问题：

1.  这本书整体在谈论什么，属于哪个类别的？这是关于这本书的主题。
2.  这本书细部说了什么，怎么说的？这主要是要弄明白作者围绕主题说了哪些从属议题，它们之间的逻辑关系是怎样的。
3.  这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？这个决定了这本书价值到底如何。
4.  这本书跟自己有什么关系？这样才能明白读这本书到底对自己有什么意义。


### 带着问题去寻宝 {#带着问题去寻宝}

有了问题，就把自己想象成一个侦探，在找寻一本书的主题或思想的线索。

主要关注以下这几个地方：

-   书名
-   目录
-   序言
-   开头和结尾
-   抽取感兴趣的段落
-   找相关的书评

这些地方很可能藏着整本书的精华，读了它们，就能回答上一步给自己提的问题了。很多时候甚至不需要读完，读多读少以及怎么读，完全看自己的需求，总之，以能回答自己的问题，形成对书的基本轮廓为目标。


### 做笔记 {#做笔记}

不动笔墨不读书，可以将对以上四个问题的回答记录下来，就构成了这本书的读书笔记。特别是对第二个问题的回答，会帮助我们记录下这本书的基本框架。这个框架笔记，会在将来复习时帮我们快速回忆起整本书的精华内容。


## 什么情况适合检视阅读 {#什么情况适合检视阅读}

检视阅读应该在初次读一本书时使用。初次读一本书时，对书的内容不了解，不知道是好是坏，用检视阅读会极大提高效率。检视阅读过程中，我们会形成对书的判断，如果不合胃口，随时可以停下来丢掉。检视阅读完成之后，如果觉得这本书价值很高，就可以深入分析精读；如果觉得一般般，那么记好必要的笔记后，不再继续读下去也无妨了，因为读这本书的目的已经达到了。


---

> 作者: [lazypanda](https://github.com/wanghuibin0)  
> URL: https://simplecoding.fun/posts/2021/12/inspectional-reading/  

