# 2021总结

西元新年伊始，心中有诸多感慨，却不想再抒发一遍了。仅从各方面回顾一下过去的一年，告别2021，拥抱2022。
## 健康
- 饮食 平时食不过饱，饮不过量，比较注意营养均衡，限制红肉类摄入。偶尔吃大餐会比较放纵。
- 运动 运动大概是今年我最有成就感的事情了。2月份开始跳绳减肥，大致每周2-3次，每次2000，直到9月份，减重8kg。 9月份停止跳绳，开始跑步，最初户外跑，天冷之后开始公司跑步机跑，每次4-5km。11月份，老婆给我买了跑步鞋，穿起来特别舒服，在此感谢。9月份开始腹肌撕裂者，不久后加入举铁。腹部力量明显增加，精力感觉也比之前更好。
- 睡眠 熬夜较严重，常常1点钟之后才睡着。早上起的倒还行，一般8点多一点。天冷之后有时赖床。睡眠偏少，精力倒还不错，大概是得益于饮食和运动吧。
- 打坐 前几个月还偶尔打坐，后来越来越懈怠，这两个月索性没打了。一是单纯打坐没有即时反馈，动力不足，二是自己心情较浮躁。
## 旅行
- 五一节去了重庆 TODO: 重庆行
- 12月初去了径山寺 写了一篇游记：[径山寺之行]({{&lt; relref &#34;visit-jingshan-temple&#34; &gt;}})
## 家庭
- 2月2日和老婆领了证。从此，江湖路远，与子偕行。
- 搬进了新家，虽然只有周末能回去
- 不会做饭，但也承担了一部分的家庭义务
- 和父母一年多没见了，因为疫情。最怕听到那句话：树欲静而风不止，子欲养而亲不待。而现实又有些无奈。后悔国庆节没回家。
## 技能
- 子弹笔记 记了有大半个本子，刚开始非常勤快，新鲜感过后，渐渐懒散，目前还在用的主要是习惯追踪模块。应该考虑重新用起来。
- emacs 学会了神之编辑器emacs。主要用org mode，现在工作流大半都依赖emacs了，也越来越熟练了。虽然学习过程中偶有波折，但总体感觉还是很值得的。
- 卡片笔记写作 用org-roam，初步体验良好，但用起来还不熟练。目前主要还是按以前树状层级结构的思路去组织笔记库，应该结合卡片网状的思路，各取所长。
- n1盒子折腾 淘了3个n1盒子，分别刷成了openwrt，小钢炮，和android TV，基本满足了目前家庭网络的需求。折腾过程中，学会了不少linux系统以及网络方面的知识。
- 英语 加入了公司背单词小分队，每天单词打卡。在知米背单词app上，把新概念3和4，雅思词汇，托福词汇，六级词汇，考研词汇，通通刷了一遍，虽然现在能记住的可能还不到1/3，但能记一点是一点，感觉现在读英文文章都比以前顺畅得多。 学习了英语兔的语音教学，纠正了自己一些错误的发音。学会了自然拼读法。 学习了英语兔的语法讲解，并结合自己以前对英语语法的思考，重新梳理了语法体系，相信会对以后的英语学习很有帮助。
## 科研
- 实验 大半年还是在做论文相关的实验，过程中还学习了软件工程/设计模式方面的知识，感觉还是对复杂软件系统的驾驭能力不足。 6月份误删了vps上的整个系统，代码随之无影无踪，后面花了一个月时间才勉强恢复个七七八八。反思了自己的备份习惯和备份系统。 实验数据不理想，但是，就这样吧。
- 论文撰写 拟好了提纲，写好了introduction，却卡在了interval analysis部分。多数时候还是有完美主义倾向，导致拖延。
## 2022展望
- 完成比完美更重要
- 好习惯继续保持，如饮食运动
- 尽量不熬夜，每月熬夜不超过5次，超过12点上床算熬夜
- 养成记笔记的习惯
- 养成用思维导图思考的习惯
- 养成用概念图学习的习惯
- 坚持学英语 新概念中译英

---

> 作者: [lazypanda](https://github.com/wanghuibin0)  
> URL: https://simplecoding.fun/posts/2022/01/summary-2021/  

