# 字体基础知识


## 字体类型 {#字体类型}

就像图像里面的位图和矢量图一样，字体分为点阵字体和矢量字体：

-   点阵字体
    -   用像素表示字体图。
    -   很难进行缩放，特定的点阵字体只能清晰地显示在相应的字号下。
    -   对于 12-16 px 的小号汉字来说，点阵字体往往比其它类型的字体在屏幕上有更好的显示效果。
    -   包括来自Adobe的BDF和来自Xorg的PCF.
    -   可以通过gzip压缩。
-   矢量字体
    使用贝塞尔曲线、绘图指令和数学公式来描述每种字形，使得字体可以适应各种尺寸。

    包括:

    -   PostScript 字体
    -   TrueType字体（Apple 和 Microsoft 定义，ttf）
    -   OpenType字体(基于 TrueType，Microsoft 定义，otf/ttf)


## 安装字体包 {#安装字体包}

一般情况下用系统的包管理软件如pacman即可


## 查看字体包 {#查看字体包}


### 查看所有 {#查看所有}

```sh
fc-list
```


### 查看中文 {#查看中文}

```sh
fc-list :lang=zh | cut -d: -f1
```


## 什么是serif和sans-serif {#什么是serif和sans-serif}

从笔画风格对字体的分类。

{{&lt; figure src=&#34;https://pic2.zhimg.com/80/v2-e333ab0a7917943caee92344e1090781_720w.jpg&#34; &gt;}}


### serif是衬线体 {#serif是衬线体}

-   衬线体起源于古罗马的石刻拉丁字母。1968年爱德华·卡蒂奇神甫在其著作《衬线的起源》一书中指出，在石刻时，先用画笔将字母轮廓标注在石头上，然后刻字人依照痕迹进行刻画形成了衬线。
-   风格比较正统，一般用于传统印刷。
-   东亚一般称为“白体”，中国大陆地区和港台的印刷界称之为 **宋体** 。


### sans-serif是无衬线体 {#sans-serif是无衬线体}

-   sans 在古希腊语言中是without的意思。
-   抛弃装饰衬线，只剩下主干，造型简明有力，更具现代感，起源也很晚。
-   风格比较轻松，适用于标题、广告。
-   因棱角较少，方便渲染，广泛用于电脑手机萤幕。
-   东亚一般称为 **黑体** 。


## 什么是等宽字体 {#什么是等宽字体}

-   顾名思义，字符宽度相等的字体。英文叫monospace.
-   因打字机及早期的电脑画面显示等由于技术的局限，无法进行字母宽度的比例调整，因此将每个字符都制作成一样的宽度，从而形成了等宽字体。
-   在等宽字体中，字母“i”、“j”显得两侧余白较多，而字母“w”、“m”等的笔画显得相当拥挤。
-   东亚语言中，方块字基本上都作为等宽字体处理。
-   代码以及文字接口的程序，如代码编辑器、虚拟终端等也经常使用等宽字体，可以提高可读性。
-   与等宽字体相对应的是 **比例字体** 。


## Reference {#reference}

一篇关于字体的好文章.&lt;https://sspai.com/post/71957&gt;


---

> 作者: hybert  
> URL: https://simplecoding.fun/posts/2021/12/font-basics/  

