# 读《如何高效学习》


## 什么是整体性学习 {#什么是整体性学习}

整体性学习需要采取多种途径综合学习,在于创造信息的网络，一个知识与另一个知识相互关联，那些相互关联的知识网络使你真正做到对知识的完全理解，从而轻松地驾驭知识。


### 核心目的 {#核心目的}

建立知识间的联系,形成结构/模型和高速公路.


### 核心概念 {#核心概念}

-   结构: 某一块紧密联系的知识.
-   模型: 对结构进行抽象,进行压缩编码.随着理解深入,需要对模型进行更新
-   高速公路: 将结构与结构联系起来.有一些成熟结构(感知结构,关系结构,基础数学结构)可资利用.


## 信息的类型 {#信息的类型}


### 信息的分类及应对 {#信息的分类及应对}

-   随意信息
    一系列缺少逻辑分类的事实,日期,定义和规则.用联想法,挂钩法,压缩法去记忆
-   观点信息
    存在争论的信息.需要速读来收集信息,并用图表法列出.
-   过程信息
    教导如何行动的信息.先建立正确的背景观念,不断练习,并在练习中归纳出模型.这类信息必须投入大量的时间联系.
-   具体信息
    那些在实际中可以被感官接收的信息.内在化有助于将信息与多个感官相联系.
-   抽象信息
    缺少与感官直接联系的信息,如数学,计算机.内在化和比喻法对于将复杂知识简化至关重要;随时进行模型纠错.

学习一个新问题时，首先要判断信息主要属于哪一类？确定信息的类型可以帮助我们决定学习时采用什么技术，以及估计记忆时可能会遇到的困难。


#### 信息结构的强弱 {#信息结构的强弱}

随意信息结构最弱,具体信息和过程信息结构最强.应该尽量将弱信息结构转变为强信息结构.


## 整体性学习的具体策略 {#整体性学习的具体策略}

以实际应用为目的进行学习.


### 获取知识 {#获取知识}

-   快速阅读
-   积极阅读
    带着问题阅读
-   笔记流
    -   步骤
        1.  首先写下最主要的观点，尽量用很短的单词来替换完整的句子
        2.  一旦你写下了一个观点，下一步就是在这个观点和其他观点之间画上一些箭头，观点不是建立成金字塔式的结构，而是呈现出相互关联的关系，这个过程与实际的整体性学习策略类似，观点连在一张网中。
    -   不需要画得好看
    -   识别重点以及知识间的联系


### 联系观点 {#联系观点}

-   比喻法
    不熟悉的知识和熟悉的知识,建立桥梁.
    找到比喻要保证让10岁孩子听懂.
-   内在化
    想象一副图像,并把其他感觉也加入图像中,还可以加入情感.
    -   比喻内在化
        理解抽象概念时,可以将比喻法和内在化结合起来
-   图表法
    -   流程图
        -   绘制一系列的步骤
        -   绘制历史事件
        -   绘制一个系统
    -   概念图
        -   核心概念/衍生概念以及它们之间的关系
        -   从最重要的观点出发，不断发出分支细化知识及分解观点
    -   图像
        简单的涂鸦


### 随意信息的处理 {#随意信息的处理}

-   联想法
    1.  创造顺序清单
    2.  给清单中的每一项设一个有关联的符号
    3.  创建属于自己的联想(尽量夸张,奇特)
-   挂钩法
    记忆事件的日期
    1.  创造与事件相关的图像
    2.  与数字挂钩
    3.  将事件与数字的特殊含义(事先自己编造)建立联系
-   信息压缩技术
    -   记忆术
        每句话抽出一个字或一个词,组成新的词或新的句子
    -   图像联系
        将几个信息联系起来,放在图表里.
    -   笔记压缩法
        将大量只是减少到几页笔记,从整体上审视之.
        1.  拿几张空白纸
        2.  用最小的字,写下笔记中的主要观点.
        3.  接着写下与之相联系的观点/公式/概念或定义.
        4.  持续上述自由写下观点的过程,直至将笔记中每一个主要观点都写下来为止.
        5.  有时候可以更进一步,将压缩后的信息整理得更有条理.


### 知识的延伸 {#知识的延伸}


#### 用于实际 {#用于实际}

-   用编程思想解决生活中的问题
-   用会计学管理个人财务


#### 模型纠错 {#模型纠错}

-   在实践中发现问题,改进自己的模型.
-   散弹枪策略
    每种类型的问题都做一做,同一类的问题不要重复
-   把练习时间分配到每一天


#### 以项目为基础的学习 {#以项目为基础的学习}

设定一个需要1~3个月达成的目标,围绕着目标去学习.

1.  从小项目开始
2.  将完成项目的过程记录下来
3.  最好项目本身也有意义


### 费曼技巧 {#费曼技巧}

1.  选择要学习的概念
2.  设想你是老师,正在试图教会一名新生这个知识点,把自己的解释记录下来
3.  当你感到疑惑时,返回去重新解释
4.  简单化和比喻


## 提高效率的好习惯 {#提高效率的好习惯}


### 能量管理 {#能量管理}

-   增加能量储备
    -   每周运动3~5次
    -   良好的睡眠
    -   健康的饮食
    -   足量的饮水
-   日程表由线性改为循环
    -   一周休息一天
    -   晚上不干活儿
    -   90分钟为一个学习周期


### 决不拖延 {#决不拖延}

1.  每周周末,列一个清单,包括所有的任务/作业以及你想在下周完成的读书和学习活动
2.  每天晚上,检查周计划,列出每日目标清单


### 批处理 {#批处理}

类似的零散工作要集中起来一次性处理完.

-   耗时不太长(&amp;lt;3h)的那些适合用批处理,如看邮件
-   能一次性完成的工作就一次性完成


### 有组织 {#有组织}

1.  所有的物品都放在固定的位置
2.  随身携带一个记事本
3.  坚持日历和做事清单


### 自我教育 {#自我教育}

1.  每日阅读
2.  每日练习
3.  每日目标


### 克服挫折 {#克服挫折}

1.  遇到任何障碍可以写下来
2.  使用网络
3.  找一本&#34;怎么做&#34;的工具书
4.  换一个角度试试


### 设置学习目标 {#设置学习目标}

目标要吸引自己.

1.  所有的目标都要写下来
2.  让目标客观化,可衡量
3.  设定有些困难,但是努把力也可以达到的截止期限
4.  将目标的完成转化为每日和每周的具体行动
5.  经常看看自己的目标


---

> 作者: hybert  
> URL: https://simplecoding.fun/posts/2022/05/reading-how-to-learn/  

