# 读<桦泽紫苑学习法>


桦泽紫苑这本书主要讲学习的"输入"方面,包括:如何阅读,如何倾听,如何观察,如何上网等等.
作者的另一本书&lt;最高学以致用法&gt;主要讲"输出",和这本书共同涵盖了学习的整个过程.学习应该始终以输出为目的,这是作者始终坚持的信条,而这也为本书奠定了基调.


## 原则:以输出为目标 {#原则-以输出为目标}

1.  两周内运用过3次的信息能转化为长期记忆
2.  输出与输入的循环——“成长的螺旋楼梯”
3.  输入与输出的黄金比例是3∶7
4.  对输出结果进行评价，并据此进行下一次改善


## 具体技巧 {#具体技巧}

1.  先确定目标,再收集信息
2.  提高记忆力
    用输出倒逼输入,制造适当的压力
    联想
    间隔重复
3.  做一件事之前,要先想我要以什么方式输出呢
4.  写出自己感兴趣、自己关注的关键词
5.  自己向自己提问


### 阅读 {#阅读}

1.  读完一本书一定要输出,写读后感
2.  读后感要发表在别人能看到的地方,给自己制造一点压力
3.  对于一个主题,要分别找"支持派""反对派""中立派"的书来读
4.  读书先把握整体,再深入细节,先读自己最感兴趣的部分


### 聆听 {#聆听}

1.  听讲座要比别人早去,占最前排的座位
2.  听讲座要做笔记,但只在关键的有重要启发的地方做笔记
3.  听讲座前要先明确最想了解到的内容
4.  要积极提问
5.  手写笔记更有利于记忆
6.  专业性强、难度高的内容“以长辈为师”；而基础的、初步的、具体的、实践性强的内容则“以同辈为师”
7.  听有声书
8.  与亲人恋人谈话要享受谈话内容本身
9.  倾听:鼓励,关注,回应,要设身处地为别人着想
10. 影子跟读法:一边播放英语音频，一边按自己听到的进行跟读
11. 开始学习前的10～15分钟，先听听自己喜欢的音乐或快节奏歌曲；开始学习时就关掉音乐，在安静的环境中学习；到了休息时间再听听音乐，转换心情
12. 环境嘈杂可以戴降噪耳机
13. 对于比较枯燥的单纯操作类工作,可以播放快节奏音乐
14. 想放松心情不妨听听莫扎特,想激发情绪不妨听听硬式摇滚,睡前听古典轻音乐(记得定时关闭)


### 观察 {#观察}

1.  以输出为目的,心里想着"等下要把这个写进博客"
2.  猜测陌生人的故事
3.  猜测对谈者的心理状态
4.  看电影,写影评
5.  美术鉴赏,写赏析
6.  石蕊测试法,观察对方瞬间的表情变化
7.  用素材本积累创意和灵感,偶尔翻看
8.  看电视时想着输出
9.  一边运动一边看电视
10. 看电影,与人讨论,写观后感
11. 看现场演出
12. 看美术鉴赏要听解说,写观后感
13. 在大自然中散步,欣赏自然风光
14. 闭目养神


### 上网 {#上网}

1.  信息与知识的比例应该维持在3∶7以下。能做到2∶8或1∶9更好
2.  邮件可以在下午集中查看
3.  对网上信息的可靠性要高度怀疑
4.  关注感兴趣领域的专家
5.  RSS订阅
6.  巧用搜索技巧
7.  有价值的信息页面可以保存为pdf文件,命名要规范
8.  分享有趣的文章,并附上自己简短的评论
9.  随时用手机拍摄或截屏有价值的信息
10. 看视频多看有长期价值的,少看单纯娱乐的
11. 阅读纸质杂志,认真输出
12. 看新闻只要看时间线上的重大新闻,以及自己领域内的新闻,花尽量少的时间
13. 每天手机使用时间限制在1小时之内


### 其他 {#其他}

1.  与人见面,建立关系,交流各种知识
2.  参加志趣相投的社团
3.  与人交往遵循互惠原则
4.  模仿自己的"偶像"
5.  写日记
6.  常常问一问:自己喜欢什么?自己会为什么而感动?
7.  挖掘痛苦经历/挫折对自己人生的意义
8.  思考分析历史规律
9.  学习伟人的生活方式,人生哲学
10. 实地走访与感兴趣历史事件有关联的地方
11. 参加自己感兴趣的项目的水平测试
    1.  研究过去5年的真题
    2.  参加水平测试相关的培训讲座
12. 多参加需要专注力/设定目标以及提升技能的主动娱乐
13. 将娱乐纳入活动计划表
14. 用心去旅行
15. 注意饮酒量,睡前不要饮酒
16. 学习烹饪


### 记忆方法 {#记忆方法}

1.  联想记忆法
2.  回想练习
3.  利用"曼陀罗九宫格"构建脑内信息图书馆
4.  要记忆的信息尽量以3个为单位进行组织
5.  睡前半小时用来记忆,记忆后立刻睡觉
6.  每周运动2小时以上
7.  并行做两件事的前提是:其中一件比较机械,不太需要动脑子
8.  每工作一小时用轻度的运动来休息
9.  变换场所学习
10. 树立长期目标

