# 读《毛泽东早期文稿》


## 商鞅徙木立信论 1912.06 {#商鞅徙木立信论-1912-dot-06}

讲中国需要开启民智


## 致湘生书 1915.06.25 {#致湘生书-1915-dot-06-dot-25}

为学之道，先博而后约，先中而后西，先普通而后专门。

前者已矣，今日为始。

吾今日舍治科学，求分数，尚有何事？别人或谓退化，吾自谓进化也。

推崇康梁。

梁启超：先业词章，后治各科。

盖文学为百学之原，吾前言诗赋无用，实失言也。


## 致友人信 1915.07 {#致友人信-1915-dot-07}

弟近年来所有寸进，于书本得者少，于质疑问难得者多。

夫人之生所遭不齐，惟豪杰之士知殊趋而同至，不型人以合吾之轨，亦不迁己轨以合人之型，此诚至公彻理之谈也。

该说的还是要说。


## 致萧子升信 1915.08 {#致萧子升信-1915-dot-08}

言不能因愆而废，犹食不能因噎而废也。况所言者未必愆，即愆矣，亦哲人之细事。

该说的还是要说。


## 致萧子升信 1915.09 {#致萧子升信-1915-dot-09}

论博学。对黎锦熙的钦佩。讲了跟黎锦熙之间的探讨。

毛：求学求什么？上山读古籍，而后下山而涉其新，可乎？

黎：不然，这样就先后倒置了。通为专之基，新为旧之基。特别是政治家、事功家，应该注重通识。知通识，则知社会。

毛：此其具体耳，其抽象则如何？下手之方则如何？

黎：于国文，不求长求异。于历史，觅其巨夫伟人，为一朝代之代表，将其前后当身之迹，一一求之至彻。于地理，地图为要，看报纸杂志应联系地理。于体操、图画、音乐、手工，得为学、养生之道；为学要有条理有秩序，养生要复其神。且有助于培养美感。

黎：《群学肆言》。为学之难有三：其一在物，其一在心，其一心物相对。在物者曰物蔽，在心者曰情瞀智絯，心物相对者曰学诐、国拘、流梏、政惑、教辟。为学之根本在缮性。缮性在学，学有三科，曰玄间著。（语文、数学、物理、化学、博物）。学，则德寓乎其中矣。

国学最要紧。其中最急切的，就是国学常识。择好书，曾氏“杂钞”其庶几焉。

曾国藩《经史百家杂钞》

姚鼐《古文辞类纂》


## 致萧子升信 1915.09.25 {#致萧子升信-1915-dot-09-dot-25}

吾人立言，当以身心之修养、学问之研求为主，辅之以政事时务，不贵文而贵质，彩必遗弃，惟求其神。易言之，每为一书，必有益处，言必载物。


## 致黎锦熙信 1915.11.09 {#致黎锦熙信-1915-dot-11-dot-09}

陈述对黎式行为的疑惑，劝其早归。


## 致萧子升信 1916.07.25 {#致萧子升信-1916-dot-07-dot-25}

分析时事，预言中日战争，预言日美战争，奇哉！


## 致黎锦熙信 1916.12.09 {#致黎锦熙信-1916-dot-12-dot-09}

以古之智仁勇三达德，提倡今之德智体三言。

一旦身不存，德智则随之而惰矣。

夫人之一生，所乐所事，夫曰实现。

世界之外有本体，血肉虽死，心灵不死，不在寿命之长短，而在成功之多寡。此其言固矣。

君子不立危墙之下。

弟身亦不强，近以运动之故，受益颇多。


## 体育之精神 1917.04.01 {#体育之精神-1917-dot-04-dot-01}

体育者，人类自其养生之道，使身体平均发达，而有规则次序之可言者也。

体育于吾人实占第一之位置。体强壮而后学问道德之进修勇而收效远。

故讲体育必自自动始。

体育之效，至于强筋骨，因而增知识，因而调感情，因而强意志。筋骨者，吾人之身；知识、感情、意志者，吾人之心。身心皆适，是谓俱泰。故夫体育非他，养乎吾生、乐乎吾心而已。

今之学者多不好运动，其原因盖有四焉：一则无自觉心也。一则积习难返也。一则提倡不力也。一则学者以运动力可羞也。

此事不重言谈，重在实行，苟能实行，得一道半法已足。

运动所宜注意者三：有恒一也，注全力二也，蛮拙三也。


## 《一切入一》序 1917.夏 {#一切入一-序-1917-dot-夏}

学在积累。积累之道，在有条理。

贵有恒。


## 致黎锦熙信 1917.08.23 {#致黎锦熙信-1917-dot-08-dot-23}

求大本大源。人人有哲学、伦理学见解。

大同者，吾人之鹄也。

立德立功立言。


## 夜学招学广告 1917.10.30 {#夜学招学广告-1917-dot-10-dot-30}


## 致罗学瓒信 1918.08.11 {#致罗学瓒信-1918-dot-08-dot-11}

劝其从事教育


## 致七八舅父母信 1918.08 1919.04.28 {#致七八舅父母信-1918-dot-08-1919-dot-04-dot-28}

将去北京游历。在北京大学任职员。


## 《湘江评论》创刊宣言 1919.07.14 {#湘江评论-创刊宣言-1919-dot-07-dot-14}


## 《大公报》非自杀 1919.11.23 {#大公报-非自杀-1919-dot-11-dot-23}

泡尔生：人生目的：人类之体魄及精神，其势力皆发展到至高地位，而无所歉然。即曰至善。


## 致陶毅信 1920.02 {#致陶毅信-1920-dot-02}

联军。各方面都应该去打先锋的人。

新民学会。1918年4月成立。

时常交流，谈共同目的，及达到目的之方法。有意识有组织。


## 致周世钊信 1920.03.14 {#致周世钊信-1920-dot-03-dot-14}

国内研究与出国研究的先后问题。

求学实在没有”必要在什么地方“的理

暂时在国内研究的几种好处：

①看译本较看原本快得多，可于较短时间求到较多的知识。

②世界文明分东西两流，东方文明在世界文明内，要占半壁的地位。然东方文明可以说就是中国文明。吾人似应先研究过吾国古今学说制度的大要，再到西洋留学才有可资比较的东西。

③吾人如果要在现今的世界稍为尽一点力，当然“脱不开”中国这个地盘。关于这地盘内的情形，似不可不加以实地的调查，及研究。这层工夫，如果留在出洋回来的时候做，因人事及生活的关系，恐怕有些困难。不如现在做了，一来无方才所说的困难，二来又可携带些经验到西洋去，考察时可以借资比较。

先将古今中外的学说取其精华，自成体系。

团体方面：①结合同志②在很经济的可能的范围内成立为他日所必要的基础的事业。

工读互助团。

不是绝对反对留学，而是主张大留学政策。


## 致黎锦熙信 1920.06.07 {#致黎锦熙信-1920-dot-06-dot-07}

决定一年半或两年后留学俄国。学习俄语。

我对于学问，尚无专究某一种的意思，想用辐射线的方法，门门涉猎一下。颇觉常识不具，难语专攻，集拢常识，加以条贯，便容易达到深湛。

可惜我太富感情，中了慷慨的弊病，脑子不能入静，工夫难得持久，改变也很不容易改变，真是不得了的恨事呵。

文字学、言语学、和佛学，我都很想研究。

具体、鲜明、热烈。


## 致罗学瓒信 1920.11.26 {#致罗学瓒信-1920-dot-11-dot-26}

身体是一个大问题。客观环境确实有原因。主观方面的原因，就是心理上的惰性。如读书成了习惯，便一直读下去不知休息。照卫生的法则，用脑一点钟，应休息十五分钟，弟则常常接连三四点钟不休息，甚或夜以继日，并非乐此不疲，实是疲而不舍。个人方面，须养成工读并行的习惯，至少也要养成读书和游戏并行的习惯。我的生活实在太劳了，怀中（杨昌济）先生在时，曾屡劝我要节劳，要多休息，但我总不能信他的话。以后拟每两个月出游一次。

四种迷：感情论事，以偏概全，以一时概永久，以主观概客观。我自信于后三者的错误尚少，惟感情一项，颇不能免。以人废言，是我一个短处，日后务要改正。

奉向蔡做首领，组成“拒婚联盟”。


## 致萧子暲信 1920.11 {#致萧子暲信-1920-dot-11}

我近觉得仅仅常识是靠不住的，深慨自己学问无专精，两年来为事所扰，学问未能用功，实深报恨。

不好利，早起，好读书，谦，此谓良习惯。

重现在有两要义，一贵我（求己、不责人），二通今（如读史必重近世，以其与我有关也）


## 张昆弟记毛泽东的两次谈话 1917.09 {#张昆弟记毛泽东的两次谈话-1917-dot-09}

毛君云，西人物质文明极盛，遂为衣食住三者所拘，徒为肉欲之发达已耳。若人生仅此衣食住三者而已足，是人生太无价值。又云，吾辈必想一最容易之方法，以解经济问题，而后求遂吾人理想之世界主义。又云，人之心力与体力合行一事，事未有难成者。余甚然其言。且人心能力说，余久信仰，故余有以谭嗣同《仁学》可炼心力之说。

毛君润之云，现在国民性情，虚伪相崇，奴隶性成，思想狭隘，安得国人有大哲学革命家，大伦理革命家，如俄之托尔斯泰其人，以洗涤国民之旧思想，开发其新思想。余甚然其言。中国人沉郁固塞，陋不自知，入主出奴，普成习性。安得有俄之托尔斯泰其人者，冲决一切现象之网罗，发展其理想之世界。行之以身，著之以书，以真理为归，真理所在，毫不旁顾。前之谭嗣同，今之陈独秀，其人者，魄力颇雄大，诚非今日俗学所可比拟。


---

> 作者: [lazypanda](https://github.com/wanghuibin0)  
> URL: https://simplecoding.fun/posts/2021/12/reading-maozedong-article/  

