# 人生要做什么


关于人生的意义，《活出生命的意义》一书中说：“人不应该问他的生命之意义是什么，而必须承认是生命向他提出了问题。简单地说，生命对每个人都提出了问题，他必须通过对自己生命的理解来回答生命的提问。”你会如何回答这个问题呢？

于我而言，人生中最重要的是体验，体验到一种成就感、意义感、幸福感。回顾我自己的人生经历，结合对历史上我所敬佩的那些人的观察，我发现我长久以来孜孜以求的，就是这几种感觉。当我通过运用自己的能力，做好一件事，或者完成一件作品，我会体验到一种成就感，这种成就感会给我长久的满足。当我知道我为什么做一件事，知道我做的事情会对他人产生正面影响，我会感到这件事是有意义的，这种意义感也会给我长久的满足。这些都是幸福感的重要来源。相反，如果做事时常常挫败，或者不知道自己做的事是为了什么，就很容易陷入沮丧和消沉。

那么怎么更多获得这样的正面体验呢？根据著名的马斯洛需求层次理论，越高层次需求的满足，特别是自我实现，越能给我们带来成就感、意义感和幸福感。而自我决定论指出，人的三种内在动机包括自主感、胜任感和归属感，当我们在做一件事的过程中，感到这件事不是被迫做的，感到自己有足够的能力做好这件事，感到做好这件事能给他人带来正面影响，我们就会由衷地感到满足。我们应该尽可能多做这样的事情。

《象与骑象人》指出，幸福的两大原则是：进展原则和适应原则。进展原则是说，达到目标后的幸福是短暂的，朝着目标不断前进比达到目标更幸福。适应原则是说，从长远来看，我们总会适应所遇到的“顺境”或“逆境”。因此不可能存在一个能永保幸福的标准，不可能说得到了某件事物，做成了某件事情，就保证幸福了。在我们的一生中，我们必须不停地做事情，制定目标，全力以赴去实现目标。但是须谨记，应该在这整个过程中去体验幸福感，而不是寄希望于达成目标的那一刹那。

如何看待世俗所追求的名和利呢？最好的态度是把名利视为做事的工具，而不是最终目的。名利显然不等于幸福，也未必带来幸福，利欲熏心者最终只能成为名利的奴隶。但也不必排斥名利，首先，作为凡夫俗子，多多少少会有名利心，这是很正常的；其次，如果出发点是善的，更多的财富，更好的名声，可以使我们更加便利地做事，给他人带来更多的帮助；再次，在做事的过程中，当我们为社会解决了更多的问题，名声和财富常常会随之自然而来，强行拒之门外反而是不自然的，佛家说莫执着，沉湎于名利是执着，而避之唯恐不及恐怕也是一种执着。

人终究走向死亡，正如佛陀所说，“如梦幻泡影，如露亦如电”。 在死亡面前，一切都如过眼云烟，微不足道。如果说人生是个梦，我依然希望是精彩的梦，梦中全心全意去体验。

我相信，到这个世界上我们是带着使命来的，我们每个人都有独一无二的天赋。我们需要相信天道，充分发挥天赋，不断超越自己，去做事，去解决问题，去创造属于自己的作品，给这个世界增添一些属于自己的色彩，就不枉来这世上走一遭了。

*PS: 翻看自己的日志，发现自己多年前写过一篇小文[明吾志]({{&lt;ref old-essay-mood-recording.md&gt;}})，原来自己那时就已经在思考这些问题了。能够看出，今天的很多看法在当时已有萌芽，可以说是一脉相承的。只是，当时思考比较简单，不够深入，不成体系，在随后的这些年里也并未踏实践行，在遇到挫折时常常会怀疑自己，踌躇不定，这也导致这些年走了不少弯路。不过，随着人生经历的增加，读了一些书，行了一些路，识了一些人，自己对这些问题的认识和体会也更加深刻。虽然看似又回到了原点，但其实深度不可同日而语。马克思说事物的发展是螺旋上升的，我想我的思想认识也是如此。对自己是谁更加清晰，对自己要去哪儿更加坚定，我想这也是那些弯路的价值。人生没有白走的路，那些杀不死我的，必将使我更强大。*

---

> 作者: [lazypanda](https://github.com/wanghuibin0)  
> URL: https://simplecoding.fun/posts/2024/01/what-to-do/  

